> 注意：本系列文章分析的 Redis 源码版本：https://github.com/Sidfate/redis ，是文章发布时间的最新版。

前面在讲字典的时候我们曾提到过整个 redis 的 db 中 key-value 结构也是一个 dict，dict 的 key 我们知道是一个字符串 SDS（参照我之前的文章），那么 value 的话可以对应多种类型，为了统一管理 value 的多种类型，redis 提供了一个通用的对象结构 redisObject。

### 源码结构

redisObject 的源码结构如下：

```c
    typedef struct redisObject {
        unsigned type:4;
        unsigned encoding:4;
        unsigned lru:LRU_BITS; /* LRU time (relative to global lru_clock) or
                                * LFU data (least significant 8 bits frequency
                                * and most significant 16 bits access time). */
        int refcount;
        void *ptr;
    } robj;
```

| 属性       | 含义                                                                                                |
|----------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| type     | 对象的数据类型。占 4 个位。                                                                                   |
| encoding | 对象的编码。占 4 个位，它的所有取值在上面也给出了。                                                                       |
| lru      | 对象的空转时间。占 24 个位。                                                           |
| refcount | 引用计数。它允许 robj 对象在某些情况下被共享。                                                                        |
| ptr      | 数据指针，指向真正的数据。比如，一个代表 string 的 robj，它的 ptr 可能指向一个 sds 结构；一个代表 list 的 robj，它的 ptr 可能指向一个 quicklist。 |


数据类型 type 其实我们之前有提到的 5 种常用结构，它的取值如下：

```c
    /* The actual Redis Object */
    #define OBJ_STRING 0    /* String object. */
    #define OBJ_LIST 1      /* List object. */
    #define OBJ_SET 2       /* Set object. */
    #define OBJ_ZSET 3      /* Sorted set object. */
    #define OBJ_HASH 4      /* Hash object. */
```
那么有了 type 为什么还要 encoding 呢，这是因为一种 type 下可能存在多个 encoding 方式。就像我们在 字符串章节中提到的当 type = OBJ_STRING 的时候，表示这个 robj 存储的是一个 string，这时 encoding 可以是下面3种中的一种：

- **OBJ_ENCODING_RAW**
- **OBJ_ENCODING_INT**
- **OBJ_ENCODING_EMBSTR**

通过 encoding 也可以看出来目前 redis 中针对数据类型使用的数据结构，本系列结构篇的源码分析也是从这个角度出发的。以下是 redis 源码中定义的 encoding，大家可以参照之前的文章对应一下 type 和 encoding 的关系 ：
```c
    /* Objects encoding. Some kind of objects like Strings and Hashes can be
     * internally represented in multiple ways. The 'encoding' field of the object
     * is set to one of this fields for this object. */
    #define OBJ_ENCODING_RAW 0     /* Raw representation */
    #define OBJ_ENCODING_INT 1     /* Encoded as integer */
    #define OBJ_ENCODING_HT 2      /* Encoded as hash table */
    #define OBJ_ENCODING_ZIPMAP 3  /* Encoded as zipmap */
    #define OBJ_ENCODING_LINKEDLIST 4 /* No longer used: old list encoding. */
    #define OBJ_ENCODING_ZIPLIST 5 /* Encoded as ziplist */
    #define OBJ_ENCODING_INTSET 6  /* Encoded as intset */
    #define OBJ_ENCODING_SKIPLIST 7  /* Encoded as skiplist */
    #define OBJ_ENCODING_EMBSTR 8  /* Embedded sds string encoding */
    #define OBJ_ENCODING_QUICKLIST 9 /* Encoded as linked list of ziplists */
    #define OBJ_ENCODING_STREAM 10 /* Encoded as a radix tree of listpacks */
```
关于 lru 字段，我简单介绍下，就是用 LRU 算法算出来的对象的空闲时间，至于 LRU 算法是什么以及这个字段的具体使用请关注我之后的文章，敬请期待。

接下来我要重点说明下 refcount 引用计数。

### refcount 引用计数

如果大家看了之前的文章可以发现 redis 在内存使用上做了太多优化，而很多语言内部针对内存优化都会有自动的内存回收机制，但是 c 语言没有，所以 redis 通过对象的引用计数 refcount 管理自己实现了一套回收机制。简单来说就是判断对象的 refcount 变化来判断是不是需要自动释放对象并进行内存回收。

对象的引用计数信息会随着对象的使用状态而不断变化：

- 在创建一个新对象时， 引用计数的值会被初始化为 1 ；
- 当对象被一个新程序使用时， 它的引用计数值会被增一；
- 当对象不再被一个程序使用时， 它的引用计数值会被减一；
- 当对象的引用计数值变为 0 时， 对象所占用的内存会被释放。

关于 refcount 这个词其实已经在之前的文章中出现过了，不知道大家发现没，尝试下以下命令：
```shell
    > set test_str "abc"
    > debug object test_str
    Value at:0x7fb47bc09150 refcount:1 encoding:embstr serializedlength:4 lru:3567105 lru_seconds_idle:3
    > set test_str 100
    OK
    > debug object test_str
    Value at:0x7fb47bd06320 refcount:2147483647 encoding:int serializedlength:2 lru:3567067 lru_seconds_idle:754
```
有没有发现奇怪的地方？将 test_str 设置成 “abc” 时我们看到的 refcount 是 1，因为我们新建了这个对象，所以他的 refcount 初始化为 1。但是为什么我们重新将 test_str 设置成 100 后，refcount 的值突然变成了 2147483647，这么大一个数字，原因就在于 100 这个数字。

默认情况下， Redis 会在初始化服务器时，创建一万个字符串对象， 这些对象包含了从 0 到 9999 的所有整数值， 当服务器需要用到值为 0 到 9999 的字符串对象时， 服务器就会使用这些共享对象， 而不是新创建对象。

共享对象带来的就是不需要为这些小整数对象频繁的分配内存，而且不仅可以用到字符串的值，也能用在 dict 中的值，等等。这些小整数对象的引用计数恒等于 INT_MAX，也就是我们所看到的 2147483647。

**为什么 Redis 不共享包含字符串的对象？**

试想一下，如果我们为一个字符串 “abc” 也创建共享对象，那么如果我想用到它，我就需要在创建新字符串对象的时候比较值是不是与 “abc” 相等，最坏的情况是 **O(N)**，那就会消耗一定的 cpu 时间，如果字符串共享多了就跟不用说了。而整数我们只要比较大小就行了，复杂度只需要 **O(1)**。

虽然共享对象可以减少内存分配，方便管理，但是权衡下来，只共享了整数，况且不好确定需要共享哪些字符串或者非数字对象有哪些。